现在是2022年11月1日凌晨3：40。按照预计，我应该在1点左右就睡觉，并且8点左右起床前去体检。但是我现在难以入眠，不安地刷手机试图平复心情，然后更焦虑。
我睡不着的主要原因是程奔告诉我：他认识的去美的同学基本都想回来。“大概还是生活习惯吧”，他模糊地猜测了理由。
这一点和我一直以来的认知有很大的偏差。在看过无数的负面新闻，尤其是近三年疫情防控的恶劣状况之后，我对于中国的法治已经彻底放弃了希望。我相信，这个国家从来都没有把我当作过一个有尊严的人。它从不尊重普通人，永远残酷地剥削、虐待着每一个底层的民众。当经济发展时，人民吃到一点残羹冷炙便感到满足；现在，由于疫情、产业升级失败、房地产泡沫难以为继等原因，经济发展逐渐停滞，尖锐的社会矛盾开始暴露。在这种情况下，统治者的应对策略是变本加厉地压榨劳动人民。为了控制民众、掩盖社会矛盾，他们以疫情防控为由，用健康码限制人的行动、封锁人的自由，这进一步加剧了经济的下行，吃不起饭的底层人越来越多，矛盾更加尖锐，控制也越收越紧。
美团校招生群里的同学们在讨论润出北京、去哪里合适。我看着他们的对话，真是哭笑不得：你们国庆期间还在为了健康宝愁眉苦脸，现在居然觉得离开北京就能获得快乐？你们怎么可以如此天真，看不出国内的所有城市都在贯彻相同的意志，所以必然都是一样的烂？在一众糟糕城市里尝试比较个高下，这种行为有什么意义？居然还想去西安，西安今年初封城的事都忘记了吗？或者上海，上海今年4月的封城举世震惊，你就那么确信你过去之后不会遇到相同的灾难，或者遇到了也能幸存？
我本来也不曾有过充分的自由，但现在我的自由越来越少，连回家都变得如此困难，到处都要戴口罩，每三天要做核酸检测。我感到窒息。
于是我对于移民北美、欧洲抱有极高的期待。我相信美国的游行队伍真的是自由的风景线，他们可以获得中国无数劳动人民不敢想象的权利；我也相信法国作为革命老区、启蒙运动重镇、人权宣言的诞生地，会真的保证人的尊严不受侵犯。更重要地，我相信，但凡一个人对于自由和尊严有一点追求，并且对国内的现状有基本的了解，他都不可能在国内获得平静与快乐。
但是程奔居然告诉我：他认识的去美的同学基本都想回来。
我真的很想知道为什么。为什么他们居然想回来？有以下几种可能：
1. 他们不追求自由和尊严。这个可能性是非常小的，因为程奔说了“都”，这意味着他们的人数比较多（至少比我一个人多）。多个人同时犯一个错误的情况是很少的。
2. 他们不了解国内的情况。同上，可能性很小。
3. 我对国外的情况不了解，或者我对自由的追求是缺乏意义的。
考虑到他们人比较多，可能性最大的是3。这意味着我长期以来的信念是错误的。我的意志受到了动摇，甚至是打击。我开始怀疑自己。我想这是我辗转反侧的原因。
为什么要自我怀疑，而不完全忘记他们的想法、坚持自己呢？我是有理由的：
1. 我一直相信自己是同时代里比较聪明的人，有先锋的思想，所以当我的看法和大多数人相左时，我能够相信自己（这并不是鄙视他们）。但是程奔所说的这些想回国的人，大概率也是北大的，那么他们很可能也有着和我相当的智慧。如果我依然固执己见，就可能陷入刚愎自用的困境。我鄙视完全不听别人意见的人，也害怕变成这种人。
2. 如果我的信念如此轻易地就会被动摇，那么它的确应该经受质疑。我相信真理是需要争论的，拒绝质疑的不是真理，是宗教、是反智、是法西斯主义。
3. 我想移民的最终目的还是获得幸福。如果在讨论之后发现不移民更幸福，那我也应该选择不移民。
但是无论结果如何，我都会非常纠结……如果讨论证明移民的确更加适合我，那是否意味着我在追求一种远离大多数人、乃至大多数聪明人的理想？我一直以为我追求的是普世价值，是人人认同的，难道我是错的？
我不明白。